https://youtu.be/XnQUExrqUVQ We've all heard the term "bias" before.
Chúng ta đều đã từng nghe cụm từ "thiên kiến" trước đó .
What exactly is a bias?
Vậy chính xác thiên kiến là gì?
A bias is any systematic deviation from a response or a decision that you
Thiên kiến là sự thiên lệch có hệ thống từ một phản hồi hay một quyết định
would expect a rational decision-maker to perform.
mà bạn mong muốn người quyết định thực hiện.
Keep in mind that the deviation needs to be systematic.
Hãy nhớ rằng độ lệch cuẩn cần phải có hệ thống.
It always has to be in one direction and not random.
Nó luôn phải ở cùng một hướng và không phải ngẫu nhiên.
If the deviation is random, it is noise.
Nếu như độ lệch chuẩn là ngẫu nhiên thì đó chỉ là nhiễu.
If is systematic, it is a bias.
Nếu chúng cấu thành hệ thống thì đó là thiên kiến.
Think about a simple bias called overconfidence, the idea that people
Hãy nghĩ về một loại thiên kiến đơn giản gọi là tự tin thái quá
believe that they know more than they actually do.
khi người ta tin rằng họ biết nhiều hơn những gì họ thực sự biết.
This is a bias, because people on an average always believe that they know
Đó là thiên kiến, vì người ta theo xu hướng chung luôn tin rằng họ biết nhiều hơn những gì
more than they do.
họ thật sự biết.
It's not that some people believe they know more and others believe
Không phải là một số người tin họ biết nhiều hơn
that they know less.
và số khác nghĩ họ biết ít hơn.
That would be noise.
Đó là độ nhiễu.
The finding that most people believe to they know more than
Hầu hết mọi người tin họ biết nhiều hơn thực tế
they do is a bias.
thì đó là thiên kiến.
Now, how do you correct for biases, and what the different ways in which
Bạm sẽ chỉnh lại thiên kiến ra sao, và có những cách nào
we can think about those corrections?
mà mọi người có thể nghĩ đến để chỉnh sửa?
There are two words that you hear me throwing around--
Có 2 từ mà bạn thường nghe tôi nói
de-biasing and re-biasing.
đó là xóa bỏ thiên kiến và tái thiên kiến.
Both de-biasing and re-biasing talk about the idea of making a bias go
Cả 2 đều nói về việc xóa bỏ thiên kiến
away, but they do so in different ways.
nhưng bằng các cách khác nhau.
And the best way to illustrate the difference between the two is to use a
Cách hay nhất để minh họa sự khác nhau giữa chúng
simple metaphor.
là dùng một phép ẩn dụ đơn giản.
Here's a picture of a door of my office, and the door has a door
Đây là hình chụp cửa vào văn phòng tôi, và nó có một cái chốt
stopper on the top, which is supposed to keep the door shut every time
trên cửa để giữ cho cửa đóng lại
somebody opens it.
mỗi khi có người mở cửa ra.
It's got a simple spring mechanism.
Cơ chế đóng mở rất đơn giản.
Every time you push it open, the spring contracts, and
Mỗi khi bạn đẩy cửa mở, lò xò nén lại
the door stays shut.
và bật lại khiến cửa đóng lại.
What you see in this picture is the fact that my door is
Thực sự điều bạn thấy trong bức hình này là
unfortunately open.
cửa không may bị mở ra.
There's some error in the spring, there is some mistake in the spring
Có một vài lỗi trong cơ chế đóng mở,
due to which the door does not come to close in the fully closed
nằm ở lò xo khiến cửa không sát như vị trí đóng sát nhất
position, as it should.
mà lẽ ra nó phải ở đó khi cửa đóng.
How do I fix that problem?
Làm thế nào để sửa lỗi đó?
There are two things I could do.
Có 2 việc mà tôi có thể làm.
The first thing I could do is I could actually go in, remove the mechanism
Đầu tiên là tôi đi vào, tháo bộ phận đóng mở trên cửa ra
from the top, clean it up, replace the spring, and make sure that the door
lau sạch, thay bộ phận đó
now closes.
và đảm bảo cửa lúc này đã được đóng.
That is a de-biasing mechanism.
Đấy là cơ chế xóa bỏ thiên kiến.
What I've done is I've identified the cause of the bias, and I have fixed
Tôi đã xác định được nguyên nhân của thiên kiến, và tôi khắc phục nguyên nhân
the cause so that the bias no longer happens.
để thiên kiến không còn lặp lại nữa.
Again, keep in mind the bias here is the fact that the door that is
Một lần nữa, lưu ý rằng thiên kiến là cánh cửa mà người ta nghĩ là
supposed to be in a closed position stays open.
luôn ở trạng thái đóng lại được mở ra.
Here's a second way in which I could keep the door shut, which is, I can
Đây là cách thứ hai mà tôi có thể giữ cho cửa đóng,
introduce a locking mechanism or a force that physically
áp dụng cơ chế khóa hoặc một lực nào đó
pushes the door shut.
có thể giữ cho cửa đóng.
What I have done here-- the bias still stays because there is still
Ở đây thành kiến vẫn còn vì vẫn có lỗi
an error in the spring.
trong cơ chế đóng mở của lò xo.
But I have imposed a second mechanism on top of the first one to cancel out
Nhưng tôi đã áp dụng một cơ chế khác lên trên cơ chế đầu tiên
the effects of the first one.
để loại bỏ tác động của cơ chế đó.
That's called a re-biasing.
Đó gọi là phương pháp tái thiên kiến.
So again, a de-bias is a situation where you identify the cause of the
Phương pháp loại bỏ thiên kiến là khi bạn xác định được nguyên nhân của nó
bias, you fix it, and the bias goes away.
sau đó khắc phục và thiên kiến đó không xảy ra nữa.
A re-bias is a situation where you have a bias, you impose a second bias
Phương pháp tái thiên kiến là khi bạn có thiên kiến, bạn áp dụng thêm một thiên kiến nữa
that acts in the opposite direction, and now the door stays shut, people
tác động theo hướng ngược lại và bây giờ khi cửa đã đóng
behave as if they were not biased.
và mọi người cứ tưởng không có thiên kiến nào.
Let's look at some simple examples-- overconfidence.
Hãy xét một vài ví dụ đơn giản về tự tin thái quá.
How do we make sure that people are not overconfident?
Làm sao để chắc chắn rằng ai đấy không tự tin thái quá?
It turns out that there are two common strategies for reducing
Có 2 cách thông dụng
overconfidence.
để giảm sự tự tin thái quá.
One strategy is simply getting people to write down two or three reasons why
Một cách là đơn thuần cho mọi người viết ra 2 hoặc 3 lý do
they think that they would be wrong with whatever judgement or prediction
vì sao họ nghĩ họ có thể sai khi đưa ra bất cứ một đánh giá
that they have made.
hay dự đoán nào.
Simply getting people to think about the what if scenario reduces
Để mọi người nghĩ về bối cảnh sẽ làm giảm
overconfidence.
sự tự tin thái quá.
Why?
Tại sao?
Because the mechanism for overconfidence is the fact that people
Cơ chế sự tự tin thái quá là người ta chỉ để ý đến
only look at information or reasons that support their judgment, not for
những thông tin hay lý do hỗ trợ đánh giá của họ
reasons that oppose it.
chứ không phải lý do phản lại nó.
By physically instructing them to come up with the reasons that oppose a
Bằng cách hướng dẫn họ tìm ra nguyên nhân phản lại một đánh giá
judgment, you de-bias that particular judgment.
là bạn đã xóa bỏ thiên kiến với đánh giá đó.
Now, let's look at a second example, a self-control failure, the fact that
Hãy xét một ví dụ khác, một thất bại trong tự chủ
people want to save more for the future, but don't.
khi mọi người muốn tiết kiệm nhiều hơn cho tương lai, nhưng họ không làm được.
We talked about a simple program earlier called Save More Tomorrow, the
Ta đã nói về một chương trình đơn giản gọi là Save More Tomorrow,
idea that you commit to saving more in the future by promising to set aside
lấy ý tưởng tiết kiệm nhiều hơn cho tương lai bằng cách
portions of your next salary increase.
đặt mục tiêu để dành một phần tiền lương sắp tới.
Here's the interesting part.
Đây là phần thú vị.
That program works.
Chương trình đó có hiệu quả.
It turns out people who participate in the Smart Save More Tomorrow program
Những người tham gia chương trình thực sự tiết kiệm hơn
actually save more, but they would become any better at self-control.
nhưng họ không khá hơn trong việc tự chủ.
What you've done is you've used the principles of loss aversion and the
Bạn đã dùng các nguyên lý từ sự sợ mất mát
fact that they simply forget that they're in the program to fool
và sự thật là họ quên đi rằng họ đang tham gia chương trình
themselves into saving more.
nhằm giúp họ tiết kiệm hơn.
And so that's a classic example a re-bias.
Đó là ví dụ điển hình của phương pháp tái thiên kiến.
You've got a bias, a self-control failure.
Bạn có một thiên kiến, ở đây là thất bại trong tự chủ.
You pick two other biases, the fact that people forget, the fact that they
Bạn lấy 2 thiên kiến khác, việc mọi người quên và việc họ sợ mất mát
have loss aversion, to cancel out the effects of the first bias.
để loại bỏ tác động của thiên kiến thứ nhất.
And that's a classic example of a re-biasing strategy.
Đó là ví dụ điển hình của tái thiên kiến.
In many ways, a lot of the choice architecture that we're going to talk
Trong nhiều trường hợp, rất nhiều cơ cấu mà ta sẽ nhắc đến
about is a re-biasing approach, because what we're going to do is
là cách tiếp cận tái thiên kiến, vì cái ta sẽ làm là
we're going to try to design environments where the fundamental
tạo ra môi trường mà ở đó
flaw in decision-making doesn't matter, because something
các lỗi cơ bản trong quá trình quyết định không ảnh hưởng gì
else cancels it out.
vì những thứ khác sẽ bị loại bỏ.
But before we do that, let's spend a few minutes talking about the
Nhưng trước khi ta nói về chúng, hãy dành ít phút để nói về
different kinds of de-biasing strategy.
các chiến thuật khác nhau để xóa bỏ thiên kiến.
There are three kinds, and we'll actually get into a lot of detail in
Có 3 loại, và ta sẽ tìm hiểu chi tiết về 3 loại
these kinds in the next week.
vào tuần tới.
The first one is a motivational strategy.
Đầu tiên là chiến thuật dùng động lực.
The idea is simple.
Ý tưởng rất đơn giản.
If you motivate people to come up with the right answer, they will.
Nếu bạn tạo động lực cho họ tìm ra phương án đúng thì họ sẽ làm được.
How do we motivate people?
Bạn tạo động lực cho họ thế nào?
You could give them financial incentives.
Bạn có thể đưa ra các hỗ trợ tài chính.
You could give them economic incentives.
Bạn có thể cung cấp động cơ kinh tế.
Or you could respond to their sense of being socially correct--
Cũng có thể đáp lại cảm ứng về tương thích xã hội của họ
put peer pressure, have them make public commitments.
tạo áp lực từ người khác, cho họ tham gia vào cam kết cộng đồng.
Once there is some external stimulus that gets people to be more motivated
Một khi có động lực bên ngoài giúp họ có thêm ý chí để tìm ra phương án đúng
to be accurate, they are more likely to process information more
họ sẽ xử ý thông tin kỹ càng hơn
effortfully and to draw more information into their decision.
và có thêm thông tin cho quyết định.
The second set of strategies that we've used to reduce biases are
Phương pháp thứ hai mà ta dùng để hạn chế thiên kiến
cognitive strategies, getting people to think differently or training
là dùng nhận thức, khiến họ nghĩ khác đi
people or generating templates that they could use which provide them with
hướng dẫn hay tạo ra các mô hình mẫu mà họ có thể dùng
the right kind of data, or forcing them to think through model-based
để xác định nguồn thông tin đúng, hoặc bắt họ nghĩ thông qua tiếp cận dựa trên mô hình
approaches for making decisions.
cho quá trình đưa ra quyết định.
And finally, technological strategies include the use of decision supports
Cuối cùng, phương pháp công nghệ bao gồm hỗ trợ quyết định,
or aids or online databases to inform people with the right data to make the
các công cụ hay các cơ sở dữ liệu trực tuyến để họ biết dữ liệu đúng
best choices.
và lựa chọn tốt nhất.
So in sum, we talked about two different kinds of approaches for
Tóm lại, ta đã nói về 2 phương pháp khác nhau
getting rid of biases.
để xóa bỏ thiên kiến.
There is de-biasing, and then there is re-biasing.
Ta có phương pháp loại bỏ và phương pháp tái thiên kiến.
They're both accomplished the same, but theoretically, they are very different.
Chúng hiệu quả như nhau nhưng về lý thuyết, chúng hoàn toàn khác biệt.